{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-02 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
viel kleinzeug

CT1 enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CT1\index{CT1} nach dem Menü
\textbf{Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #20 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)

} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
\textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)

}.

@@

Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
in CT1\index{CT1} and JCT\index{JCT} visualisiert.%
\footnote{%
  CT1: Menü \textbf{Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo
  (Signaturerzeugung)},\\
  JCT (Standard-Perspektive): Menü \textbf{Visualisierungen \textbackslash{}
  Elliptische Kurven-Berechnungen}.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #22 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)

@@

In SageMath finden sich sehr gute Beschreibungen über Elliptische Kurven unter:%
\footnote{%
SageMath-Beispiele dazu finden sich z.B. auch in
% be_2016-07-14: Links zu alten published worksheets tot. Wo sind diese nun?
% den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
% \url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
  %%% http://sage.math.gordon.edu/pub/,  http://sage.math.canterbury.ac.nz/pub/
  %%% https://sage.math.leidenuniv.nl/pub/
%- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/}\\
%  --> (danke, laut Mail von William Stein 14.7.16)
%  https://cloud.sagemath.com/projects/19575ea0-317e-402b-be57-368d04c113db/files/pub/601-701/606.sagews
%- über Elliptic Curve ElGamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im
%
%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  dem \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
  % - Leerzeile nach "oder im" nötig (\\ führt auch zu ungewünschter Verschiebung)
  % - Leerzeile am Ende vor der schließenden Footnote-Klammer nötig -- nicht vor Kommentar
  %   und nicht per\\ nach der url (um Absatz-Ende zu erkennen, sonst hat die 2. Zeile
  %   (also die URL) KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)

@@

\noindent Zusätzlich gibt es ein ausführliches, interaktives
\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Tutorial} von Maike Massierer.
Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als SageMath-Notebook aufgebaut.

\noindent SageMath-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
\footnote{%
Hat man SageMath auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss
man auf der SageMath-Kommandozeile erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.

}${}^,$\footnote{%
Das \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook} von Massierer
benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für SageMath 4.2.1)%TODO-Version
das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert
worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
}.

%--------------
Das \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook}
\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike}
wurde 2008 von Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:
Aktualisieren für die neue SageMathCloud xxxxxxxxxxxxx\\
%todoTODO

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Manche SageMath-Server sind öffentlich
  %wie
  %\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} oder
  %\url{http://www.sagenb.org/}
  und bieten Worksheets als
  \glqq Published Worksheets\grqq~ an, die man ohne Log-in
  ausführen kann. Diese Worksheets werden aufgelistet, wenn man
  auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
  einige weitere Schritte vom Benutzer: Einloggen, Kopie erstellen,
  alle Kommandos nochmal ausführen.\\
%  Das Vorgehen ist im Folgenden beschrieben (am Beispiel des sagenb-Servers
%  und für das ECC-Tutorial):\\
%
%  TODO --> SageMathCloud
%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
%  Anlegen eines Accounts für ein SageMath-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
%  und Einloggen unter \url{http://sagenb.org/}.
%  Todo --> Hier nun SageMathCloud !

%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
%  Öffnen des Worksheets \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/}.
%  Dieses enthält das Inhaltsverzeichnis des interaktiven ECC-Notebook.
%  Von hier aus kann man per Klick zu den anderen Kapiteln des Dokuments navigieren.

%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
%  Klicken Sie auf \verb#Edit a copy#~in der linken oberen Ecke,
%  um eine eigene Kopie des Worksheets zu erstellen.

%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
%  Manchmal ist es nötig, dass man das Worksheet nach dem Start nochmal neu ausführt.
%  Klicken Sie dazu in der linken oberen Ecke \verb#Action -> Evaluate all#.

%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
%  Manche Befehle funktionieren manchmal trotzdem nicht nach dem Öffnen eines Worksheet.
%  Statt eines ansprechende Layouts kommen viele (blaue) Fehlermeldungen.
%  Das kann man normalerweise schnell lösen, indem man den grauen
%  \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht man den Code hinter der Grafik.
%  Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.\\
%  Selbst dann verschwindet der Grafik-Code nicht immer, sondern wird grau.
%  Dann hilft meist ein Klick auf den grauen Text, und danach ein Klick außerhalb
%  der Text-Box. Danach verschwindet der Code und man sieht das grafische Layout des
%  Worksheet.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
  bei den meisten Browser nicht mitinstalliert wird. Wenn Sie bemerken, dass Formeln
  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldet, dass Fonts fehlen,
  installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}.\\
  Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
  des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
  TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.
%
%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
%  Gemäß der SageMath-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
%  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des SageMath-Notebooks benutzt werden kann
%  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
%   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)

}
erstellt und besteht aus 8 Teilen (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis
plus 7 Kapitel) und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was
Elliptische Kurven sind (es ist nur auf Englisch vorhanden):
\begin{enumerate}
   \setcounter{enumi}{-1}
   \item ECC Notebook (title page and contents)
   \item Introduction and Overview
   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
   \item Elliptic Curves in Cryptography
   \item Cryptographic Protocols in ECC
   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
   \item Conclusion and Further Topics
   \item References
\end{enumerate}

@@

\noindent Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.

@@

\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.

>>>>

CT1 enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CT1\index{CT1} nach dem Menü
\textbf{Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
\textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
}.

@@

Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
in CT1\index{CT1} and JCT\index{JCT} visualisiert.%
\footnote{%
  CT1: Menü \textbf{Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo
  (Signaturerzeugung)},\\
  JCT (Standard-Perspektive): Menü \textbf{Visualisierungen \textbackslash{}
  Elliptische Kurven-Berechnungen}.
}

@@

In SageMath finden sich sehr gute Beschreibungen über Elliptische Kurven unter:%
\footnote{%
SageMath-Beispiele dazu finden sich z.B. auch in
  dem \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
}

@@

Zusätzlich gibt es ein ausführliches, interaktives
\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Tutorial} von Maike Massierer.
Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als SageMath-Notebook aufgebaut.

SageMath-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
\footnote{%
Hat man SageMath auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss
man auf der SageMath-Kommandozeile erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
}${}^,$\footnote{%
Das \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook} von Massierer
benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für SageMath 4.2.1)%TODO-Version
das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert
worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
}.

%--------------
Das \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook}
\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike}
wurde 2008 von Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:
Aktualisieren für die neue SageMathCloud xxxxxxxxxxxxx\\
%todoTODO
\begin{itemize}
  \item[-] Manche SageMath-Server sind öffentlich
  und bieten Worksheets als
  \glqq Published Worksheets\grqq~ an, die man ohne Log-in
  ausführen kann. Diese Worksheets werden aufgelistet, wenn man
  auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.
  \item[-] Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
  einige weitere Schritte vom Benutzer: Einloggen, Kopie erstellen,
  alle Kommandos nochmal ausführen.\\
\item[-]
  Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
  bei den meisten Browser nicht mitinstalliert wird. Wenn Sie bemerken, dass Formeln
  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldet, dass Fonts fehlen,
  installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}.\\
  Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
  des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
  TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.
\end{itemize}
}
erstellt und besteht aus 8 Teilen (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis
plus 7 Kapitel) und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was
Elliptische Kurven sind (es ist nur auf Englisch vorhanden):
\begin{enumerate}
   \setcounter{enumi}{-1}
   \item ECC Notebook (title page and contents)
   \item Introduction and Overview
   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
   \item Elliptic Curves in Cryptography
   \item Cryptographic Protocols in ECC
   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
   \item Conclusion and Further Topics
   \item References
\end{enumerate}

@@

Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.

@@

Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.

### 2019-05-02 script/de/chapters/homomorphicencryption.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
umgestellt von latin1 auf utf8
viel kleinzeug

% $Id:
% ..............................................................................
%         H o m o m o r p h e   C h i f f r e n
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\putbib[../de/references]
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
\end{bibunit}

\noindent Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.

>>>>

% $Id:
% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
% ..............................................................................
%         H o m o m o r p h e   C h i f f r e n
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{refsegment}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\printbibliography[%
	heading=subbibintoc,
	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
	segment=\therefsegment,
]

Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.

\end{refsegment}

### 2019-05-02 script/de/chapters/introduction.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
umgestellt von latin1 auf utf8
viel kleinzeug

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G  (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programme)
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\clearpage
\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
\chapter{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)

@@

%%%%%%%%%%%%%BE_2016Jun: %% be_todo BEGIN
%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
%% be_todo -- TUT noch nicht:
%% https://viaverdepaisagismo.com.br/index.cgi/ar/00/http/tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length
%% http://tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length/296648
%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
%Number of characters in string1 = \testStrNumOfChars1
%\StrLen{\getnamereftext{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}}[\testStrNumOfChars2]
%Number of characters in string2 = \testStrNumOfChars2

%\makeatletter
%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
%\label{testLabel}
%\makeatother
%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
%Number of characters2 = \testStrNumOfChars1

%\makeatletter
%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
%\label{testLabel}
%\makeatother
%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
%Nmbr3 = \testStrNumOfChars1

@@

\newpage
\noindent \textbf{Dank}

@@

\par \vskip + 35pt
\noindent Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017 + April 2018

\par \vskip + 80pt
\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die vorhandene Kapitel verbessern oder fundierte
Kapitel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:
\begin{compactitem}
   \item Riemannsche Zeta-Funktion,
   \item Hashverfahren und Passwort-Knacken,
   \item Gitter-basierte Kryptographie,
   \item Zufallszahlen,
   \item Format-erhaltende Verschlüsselung,
   \item Privacy-preserving Kryptographie,
   \item Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
\end{compactitem}

\par \vskip + 15pt
\noindent PPS:\\%xxxxxxxxxx Todo
Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):%xxxxxxxxxxxxx
%\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
%\end{list}
% - Abstand nach/zwischen den Bulletzeilen per itemsep+baselineskip;
% - Abstand vor erstem Bulletpoint versucht per \vskip und negativem Wert, aber
%   \par \vskip -15pt wirkte weder VOR dem \begin{list} noch DANACH. --> Nutzte eben compactitem!
\begin{compactitem}
\item Updaten aller Informationen zu SageMath (Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer} und Appendix) und Testen des Codes gegen das neueste SageMath (Version 8.x), sowohl von der Kommandozeile als auch mit dem SageMathCloud-Notebook. SageMath 8 ist auch für Windows verfügbar.
   \item Updaten der Funktionslisten zu den vier CT-Versionen (im Appendix).
\end{compactitem}

@@

\noindent \textbf{Die Programme CrypTool~1\index{CT1},
  CrypTool~2\index{CT2} und JCrypTool\index{JCT}}
% \index{CrypTool~1}\index{CT1} \index{CrypTool~2}\index{CT2} \index{JCrypTool}\index{JCT}

@@

\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CTO}}

@@

\noindent \textbf{MTC3\index{MTC3}}

@@

\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm SageMath\index{SageMath}}

@@

\noindent \textbf{Die Schüler-Krypto-Kurse\index{Schüler-Krypto}}

@@

\noindent \textbf{Dank}

@@

\par \vskip + 45pt
\noindent Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
\noindent Heilbronn/Siegen, August 2017

>>>>

% $Id$
% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G  (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programme)
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\clearpage
%\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)

@@

%%%%%%%%%%%%%BE_2016Jun: %% be_todo BEGIN
%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
%% be_todo -- TUT noch nicht:
%% https://viaverdepaisagismo.com.br/index.cgi/ar/00/http/tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length
%% http://tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length/296648
%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
%Number of characters in string1 = \testStrNumOfChars1
%\StrLen{\getnamereftext{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}}[\testStrNumOfChars2]
%Number of characters in string2 = \testStrNumOfChars2

%\makeatletter
%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
%\label{testLabel}
%\makeatother
%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
%Number of characters2 = \testStrNumOfChars1

%\makeatletter
%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
%\label{testLabel}
%\makeatother
%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
%Nmbr3 = \testStrNumOfChars1

@@

\newpage
\textbf{Dank}

@@

\par \vskip + 35pt
Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017 + Mai 2018

\par \vskip + 80pt
PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die vorhandene Kapitel verbessern oder fundierte
Kapitel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:
\begin{compactitem}
   \item Riemannsche Zeta-Funktion,
   \item Hashverfahren und Passwort-Knacken,
   \item Gitter-basierte Kryptographie,
   \item Zufallszahlen,
   \item Format-erhaltende Verschlüsselung, Privacy-preserving Kryptographie,
   \item Diskussion der Wirkung verschiedener Blockmodi auf die Sicherheit,
   \item Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
\end{compactitem}

\par \vskip + 15pt
PPS:\\%xxxxxxxxxx Todo
Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):%xxxxxxxxxxxxx
%\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
%\end{list}
% - Abstand nach/zwischen den Bulletzeilen per itemsep+baselineskip;
% - Abstand vor erstem Bulletpoint versucht per \vskip und negativem Wert, aber
%   \par \vskip -15pt wirkte weder VOR dem \begin{list} noch DANACH. --> Nutzte eben compactitem!
\begin{compactitem}
\item Updaten aller Informationen zu SageMath (Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer} und Appendix) und Testen des Codes gegen das neueste SageMath (Version 8.x), sowohl von der Kommandozeile als auch mit dem SageMathCloud-Notebook. SageMath 8 ist auch für Windows verfügbar.
   \item Updaten der Funktionslisten zu den vier CT-Versionen (im Appendix).
\end{compactitem}

@@

\textbf{Die Programme CrypTool~1\index{CT1},
  CrypTool~2\index{CT2} und JCrypTool\index{JCT}}
% \index{CrypTool~1}\index{CT1} \index{CrypTool~2}\index{CT2} \index{JCrypTool}\index{JCT}

@@

\textbf{CrypTool-Online\index{CTO}}

@@

\textbf{MTC3\index{MTC3}}

@@

\textbf{Das Computer-Algebra-Programm SageMath\index{SageMath}}

@@

\textbf{Die Schüler-Krypto-Kurse\index{Schüler-Krypto}}

@@

\textbf{Dank}

@@

\par \vskip + 45pt
Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
Heilbronn/Siegen, August 2017

### 2019-05-02 script/de/chapters/menus.tex
viel kleinzeug

\noindent Das Haupt-Menü von CT1 enthält die generellen Service-Funktionen
in den sechs Haupt-Menü-Einträgen
\begin{itemize}
   \item Datei
   \item Bearbeiten
   \item Ansicht
   \item Optionen
   \item Fenster
   \item Hilfe,
\end{itemize}
und die eigentlichen Krypto-Funktionen in den vier Haupt-Menü-Einträgen
\begin{itemize}
   \item Ver-/Entschlüsseln
   \item Digitale Signaturen/PKI
   \item Einzelverfahren
   \item Analyse.
\end{itemize}

@@

\noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten den Baum
mit allen Vorlagen in CrypTool~2\index{CT2}.\footnote{%
  Weitere Informationen zu CT2 finden Sie auf:
  \url{https://www.cryptool.org/de/ct2-dokumentation}
}

\noindent Beim Start von CT2 öffnet sich das Startcenter.

@@

\noindent Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
\begin{itemize}
   \item Über den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
   \item Über die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten (z.B. eine Verschlüsselungsfunktion, eine Texteingabefunktion, ...) anhand der visuellen Programmierung\index{visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
   \item Über den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
 \end{itemize}

@@

\noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten eine Liste aller
Funktionen in JCrypTool\index{JCT}.\footnote{%
  Weitere Informationen zu JCT finden Sie auf:
  \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit} \\
  Die Liste wurde mit Hilfe der CT-Portal-Webseite gewonnen.}

\noindent Beim ersten Start von JCT öffnet sich das Willkommen-Fenster.

@@

\noindent Dieser Anhang enthält eine Liste aller
Funktionen in CrypTool-Online (CTO)\index{CTO}.\footnote{%
  Weitere Informationen zu CTO finden Sie auf:
  \url{www.cryptool-online.org} \\
  Die Liste wurde mit Hilfe der Funktionsliste auf der CT-Portal-Webseite gewonnen:\\
  \url{https://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation/funktionsumfang}}

%\noindent Die Einstiegsseite von CTO sieht so aus:
%\clearpage
%\begin{figure}[hb]
%\begin{center}
%\vspace{-30pt}
%\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/CTO-Welcome-DE}
%\hypertarget{Welcome-Screenshot-CTO}{}
%\caption{Einstiegsseite in CrypTool-Online (November 2012)}
%\label{Welcome-Screenshot-CTO}
%\end{center}
%\end{figure}
%\clearpage

\noindent Der folgende Screenshot zeigt die auf CTO implementierten
Krypto-Funktionen:
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/CTO-functions-de-1}
\hypertarget{functions-overview-1-CTO}{}
\caption{Screenshot zu den Funktionen in CTO (November 2012)}
\label{functions-overview-1-CTO}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

Das Haupt-Menü von CT1 enthält die generellen Service-Funktionen
in den sechs Haupt-Menü-Einträgen
\begin{itemize}
   \item Datei
   \item Bearbeiten
   \item Ansicht
   \item Optionen
   \item Fenster
   \item Hilfe,
\end{itemize}
und die eigentlichen Krypto-Funktionen in den vier Haupt-Menü-Einträgen
\begin{itemize}
   \item Ver-/Entschlüsseln
   \item Digitale Signaturen/PKI
   \item Einzelverfahren
   \item Analyse.
\end{itemize}

@@

Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten den Baum
mit allen Vorlagen in CrypTool~2\index{CT2}.\footnote{%
  Weitere Informationen zu CT2 finden Sie auf:
  \url{https://www.cryptool.org/de/ct2-dokumentation}
}

Beim Start von CT2 öffnet sich das Startcenter.

@@

Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
\begin{itemize}
   \item Über den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
   \item Über die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten (z.B. eine Verschlüsselungsfunktion, eine Texteingabefunktion, ...) anhand der visuellen Programmierung\index{visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
   \item Über den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
 \end{itemize}

@@

Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten eine Liste aller
Funktionen in JCrypTool\index{JCT}.\footnote{%
  Weitere Informationen zu JCT finden Sie auf:
  \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit} \\
  Die Liste wurde mit Hilfe der CT-Portal-Webseite gewonnen.}

Beim ersten Start von JCT öffnet sich das Willkommen-Fenster.

@@

Dieser Anhang enthält eine Liste aller
Funktionen in CrypTool-Online (CTO)\index{CTO}.\footnote{%
  Weitere Informationen zu CTO finden Sie auf:
  \url{www.cryptool-online.org} \\
  Die Liste wurde mit Hilfe der Funktionsliste auf der CT-Portal-Webseite gewonnen:\\
  \url{https://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation/funktionsumfang}}

%Die Einstiegsseite von CTO sieht so aus:
%\clearpage
%\begin{figure}[hb]
%\begin{center}
%\vspace{-30pt}
%\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/CTO-Welcome-DE}
%\hypertarget{Welcome-Screenshot-CTO}{}
%\caption{Einstiegsseite in CrypTool-Online (November 2012)}
%\label{Welcome-Screenshot-CTO}
%\end{center}
%\end{figure}
%\clearpage

Der folgende Screenshot zeigt die auf CTO implementierten
Krypto-Funktionen:
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/CTO-functions-de-1}
\hypertarget{functions-overview-1-CTO}{}
\caption{Screenshot zu den Funktionen in CTO (November 2012)}
\label{functions-overview-1-CTO}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
